
## Оглавление

- [Глоссарий](#глоссарий)
  - [Научные термины](#научные-термины)
  - [Термины графовой БД](#термины-графовой-бд)
- [1. Участник отбора](#1-участник-отбора)
  - [1.1. Название проекта](#11-название-проекта)
- [2. Научная составляющая проекта](#2-научная-составляющая-проекта)
  - [2.1. Научно-техническая новизна и обоснование предлагаемых в проекте решений](#21-научно-техническая-новизна-и-обоснование-предлагаемых-в-проекте-решений)
    - [Показатели повышения точности и производительности](#показатели-повышения-точности-и-производительности)
    - [Научное обоснование с конкретными исследованиями](#научное-обоснование-с-конкретными-исследованиями)
    - [Фундаментальная научная новизна](#фундаментальная-научная-новизна)
  - [2.2. Создаваемый коммерческий продукт и его характеристики](#22-создаваемый-коммерческий-продукт-и-его-характеристики)
  - [2.3. Методы и способы решения поставленных задач](#23-методы-и-способы-решения-поставленных-задач)
    - [Архитектура мультиагентой ИИ системы](#архитектура-мультиагентой-ии-системы)
    - [Анализ неструктурированных данных](#анализ-неструктурированных-данных)
    - [Прогнозная модель](#прогнозная-модель)
    - [Построение полного индекса](#построение-полного-индекса)
    - [Поиск количественных данных](#поиск-количественных-данных)
  - [2.4. Наименование и производитель планируемой к замещению продукции](#24-наименование-и-производитель-планируемой-к-замещению-продукции)
  - [2.5. Имеющийся у коллектива участника отбора научно-технический задел](#25-имеющийся-у-коллектива-участника-отбора-научно-технический-задел)
    - [Прототип 1 (общий) – основные функции](#прототип-1-общий--основные-функции)
    - [Прототип 2 – агент-аналитик](#прототип-2--агент-аналитик)
    - [Права на интеллектуальную собственность](#праваи-на-интеллектуальную-собственность)
  - [2.6. Планы по созданию и защите интеллектуальной собственности](#26-планы-по-созданию-и-защите-интеллектуальной-собственности)
- [3. Перспективы коммерциализации](#3-перспективы-коммерциализации)
  - [3.1. Объем и емкость рынка продукта](#31-объем-и-емкость-рынка-продукта)
  - [3.2. Сравнение технико-экономических характеристик создаваемого инновационного продукта с зарубежными и отечественными аналогами](#32-сравнение-технико-экономических-характеристик-создаваемого-инновационного-продукта-с-зарубежными-и-отечественными-аналогами)
  - [3.3. Планируемая стоимость продукта. Расчет себестоимости](#33-планируемая-стоимость-продукта-расчет-себестоимости)
  - [3.4. Целевые сегменты потребителей создаваемого продукта и оценка платежеспособного спроса. Потенциальные клиенты (заказчики)](#34-целевые-сегменты-потребителей-создаваемого-продукта-и-оценка-платежеспособного-спроса-потенциальные-клиенты-заказчики)
  - [3.5. Информация об имеющихся соглашениях о намерениях, договорах поставки, письмах от российских организаций, подтверждающих востребованность планируемой к созданию продукции или услуги на ее основе, представленных в составе заявки на конкурс](#35-информация-об-имеющихся-соглашениях-о-намерениях-договорах-поставки-письмах-от-российских-организаций-подтверждающих-востребованность-планируемой-к-созданию-продукции-или-услуги-на-ее-основе-представленных-в-составе-заявки-на-конкурс)
  - [3.6. Описание бизнес-модели проекта. Производственный план и план продаж](#36-описание-бизнес-модели-проекта-производственный-план-и-план-продаж)
  - [3.7. Стратегия продвижения продукта на рынок](#37-стратегия-продвижения-продукта-на-рынок)
    - [Концептуальные основы двухэтапной стратегии](#концептуальные-основы-двухэтапной-стратегии)
    - [Этап 1 — Массовое внедрение и академическое позиционирование](#этап-1--массовое-внедрение-и-академическое-позиционирование)
    - [Этап 2 — Включение в систему государственного управления образованием](#этап-2--включение-в-систему-государственного-управления-образованием)
- [4. Команда проекта](#4-команда-проекта)
  - [4.1. Количество сотрудников, в том числе занятых выполнением проекта, направления их деятельности и их квалификация с приложением подтверждающих документов (Таблица № 3)](#41-количество-сотрудников-в-том-числе-занятых-выполнением-проекта-направления-их-деятельности-и-их-квалификация-с-приложением-подтверждающих-документов)
  - [4.2. Опыт команды в реализации подобных проектов](#42-опыт-команды-в-реализации-подобных-проектов)
  - [4.3. Организационная структура управления. Схема привлечения новых специалистов](#43-организационная-структура-управления-схема-привлечения-новых-специалистов)
- [5. Техническое обеспечение реализации проекта](#5-техническое-обеспечение-реализации-проекта)
  - [5.1. Календарный план (Таблица № 4)](#51-календарный-план-выполнения-проекта-план-составляется-как-на-период-реализации-проекта-за-счет-средств-гранта-так-и-на-период-в-течение-5-лет-после-завершения-финансирования-фонда-таблица--4)
  - [5.2. Расшифровка сметы расходов по приобретению оборудования (Таблица № 5)](#52-расшифровка-сметы-расходов-по-приобретению-оборудования-комплектующих-и-материалов-программных-средств-таблица--5-при-наличии)
  - [5.3. Обоснование привлечения соисполнителей (при наличии)](#53-обоснование-привлечения-соисполнителей-при-наличии)
    - [5.3.1. Информация о привлекаемом соисполнителе и его компетенциях](#531-информация-о-привлекаемом-соисполнителе-и-его-компетенциях)
    - [5.3.2. Перечень выполняемых работ с детализацией](#532-перечень-выполняемых-работ-с-детализацией)
    - [5.3.3. Обоснование необходимости привлечения соисполнителей](#533-обоснование-необходимости-привлечения-соисполнителей)
  - [5.4. Информация о наличии основных средств)](#54-информация-о-наличии-основных-средств-а-также-необходимых-площадей-для-выполнения-проекта-и-дальнейшей-коммерциализации-заявленной-продукции-подтверждаемая-документами-представленными-в-составе-заявки-на-конкурс-договоры-арендысобственности-лабораторных-и-производственных-площадей-оборудования)
  - [5.5. Описание производственных процессов(если применимо)](#55-описание-производственных-процессов-с-указанием-планируемого-места-производства-перечень-материалов-и-комплектующих-планируемых-к-использованию-с-указанием-страны-производства-указанных-материалов-и-комплектующих-если-применимо)
- [6. Финансовый план](#6-финансовый-план)
  - [6.1. Общий объем финансирования проекта, в том числе объем внебюджетных инвестиций или собственных средств, источники средств и формы их получения](#61-общий-объем-финансирования-проекта-в-том-числе-объем-внебюджетных-инвестиций-или-собственных-средств-источники-средств-и-формы-их-получения)
  - [6.2. Ранее привлеченное финансирование на реализацию проекта из бюджетных и внебюджетных источников (с указанием этих источников)](#62-ранее-привлеченное-финансирование-на-реализацию-проекта-из-бюджетных-и-внебюджетных-источников-с-указанием-этих-источников)
  - [6.3. Основные плановые экономические показатели к концу реализации проекта](#63-основные-плановые-экономические-показатели-расходы-на-производство-прибыль-чистая-прибыль-рентабельность-выпускаемого-продукта-к-концу-реализации-проекта)
  - [6.4. Поквартальный план движения денежных средств с учётом затрат на проект (Таблица № 5 составляется не по проекту, а по деятельности участника отбора в целом)](#64-поквартальный-план-движения-денежных-средств-с-учётом-затрат-на-проект-таблица--5-составляется-не-по-проекту-а-по-деятельности-участника-отбора-в-целом)
  - [6.5. Возможные типы и источники рисков, меры по их уменьшению](#65-возможные-типы-и-источники-рисков-меры-по-их-уменьшению)

### Краткое описание проекта

**Система аналитики в сфере образования** представляет собой комплексную платформу на основе технологий искусственного интеллекта для анализа и прогнозирования в образовательном секторе России. В основе системы лежит уникальная графовая база данных, включающая 750 статистических таблиц с образовательными данными, обработанными и структурированными в семантические связи. Ключевые характеристики платформы — **максимальная точность и полнота данных** благодаря использованию официальной государственной статистики и GraphRAG-технологий для интеллектуальной аналитики, позволяя выполнять естественноязыковые запросы и получать достоверные инсайты по развитию образования, трудоустройству выпускников, популярности образовательных программ и региональным особенностям системы образования.

Полное научно-техническое название продукта — **прогнозно-аналитическая мультиагентная ИИ система социально-экономических показателей в сфере образования** — отражает ключевые технологические и функциональные характеристики разрабатываемого решения. **Прогнозно-аналитическая** составляющая подчеркивает способность системы не только анализировать текущее состояние образовательного сектора, но и формировать научно обоснованные прогнозы развития на основе исторических данных и трендов. **Мультиагентная архитектура** означает использование множества специализированных ИИ-агентов, каждый из которых отвечает за определенный аспект анализа: от обработки статистических данных до генерации визуализаций и естественноязыковых ответов. **ИИ система** указывает на применение современных технологий машинного обучения, включая большие языковые модели и графовые алгоритмы для интеллектуальной обработки информации. **Социально-экономические показатели** определяют предметную область анализа — комплексные метрики, характеризующие взаимосвязь образовательных процессов с социальными и экономическими факторами развития регионов и страны в целом.

**Цель проекта** — комплексная обработка статистических данных сферы образования РФ и их интеграция в государственное управление с использованием передовых методов аналитики на основе искусственного интеллекта. Проект обеспечивает кардинальный переход от традиционных PDF-отчетов и статических дашбордов к интеллектуальной аналитике через систему GraphRAG. Критически важным аспектом является введение в аналитический оборот обширного массива ранее неохваченных данных, которые остаются неучтенными действующими аналитическими системами. 

  